# Лог-анализатор NGINX

Analyzer - это консольная утилита для анализа и подсчета статистики по лог-файлам в формате Nginx.

---

## 1. Общая информация

**Analyzer** — инструмент для анализа логов сервера NGINX. Программа позволяет:
- Подсчитать количество запросов.
- Определить наиболее часто запрашиваемые ресурсы.
- Посчитать наиболее встречающиеся коды ответа.
- Рассчитать средний размер ответа сервера и 95-й перцентиль.

---

## 2. Настройки запуска

### 2.1 Параметры запуска

Для запуска утилиты необходимо указать путь к лог-файлам:

- **Шаблон пути к файлу/папке**: Укажите путь к файлам с использованием шаблона или укажите точный путь.
- **URL ссылка на файл**: Логи можно загрузить непосредственно через URL.

#### Опциональные параметры:

- `--from` - Время в формате **ISO8601** ("YYYY-MM-DD HH:MM:SS") для фильтрации логов по времени (начало).
- `--to` - Время в формате **ISO8601** ("YYYY-MM-DD HH:MM:SS") для фильтрации логов по времени (конец).
- `--format` - Формат визуализации статистики: `markdown`, `adoc`.
- `--filter-field` - Поле для фильтрации логов.
- `--filter-value` - Значение для фильтрации по полю.

### 2.2 Названия полей для фильтрации:

- `--remote_addr` - IP-адрес клиента.
- `--remote_user` - Пользователь.
- `--time_local` - Время запроса.
- `--method` - HTTP метод.
- `--source` - Источник запроса.
- `--protocol` - Протокол.
- `--status` - HTTP статус ответа.
- `--body_bytes_sent` - Количество байт в ответе.
- `--http_referer` - Реферер.
- `--http_user_agent` - Пользовательский агент.

---

## 3. Возвращаемая статистика

После анализа логов будет предоставлена следующая информация:

- **Имя файла**: Файл(-ы) логов.
- **Дата начала и окончания логов**: Промежуток времени, охватываемый логами.
- **Суммарное количество записей**: Общее количество записей в логах.
- **Средний размер ответа**: Средний размер ответа от сервера.
- **95-й процентиль размера ответа**: 95-й процентиль для размера ответа.
- **Количество запросов по ресурсам**: Статистика по ресурсам (например, страницам).
- **Статистика по кодам ответа**: Разбивка по кодам статуса HTTP.
- **Статистика по IP-адресам**: Частота запросов с различных IP-адресов.
- **Список ресурсов с ошибками**: Ресурсы с ошибками (коды ответа 4xx и 5xx).

---

## 4. Примеры запуска (NGINX логи)

### Пример 1: Анализ локального лог-файла

```bash
PYTHONPATH=. python src/main.py --path src/data/mini_logs.txt
```
### Пример 2: Фильтрация логов по времени и статусу с выводом в формате markdown

```bash
PYTHONPATH=. python src/main.py --path src/data/mini_logs.txt --from 2024-11-09 --to 2024-11-10 --format markdown --filter-field status --filter-value 200
```

### Пример 3: Анализ логов с удаленного URL

```bash
PYTHONPATH=. python src/main.py --path https://raw.githubusercontent.com/elastic/examples/master/Common%20Data%20Formats/nginx_logs/nginx_logs
```